Simulation conditionnelle d’un processus gaussien

### 2022-05-19 tex/article_template.tex
work on spatial exposition

La simulation géostatistique plusiers nouveaux conceptes inédit dans la simulation classique. Une idée intégrale de l'étude des processus
stochastique spatiale c'est que la configuration des altitudes est considerée une variable régionalisée, ce qui veut dire qu'une certain terrain
est une réalisations d'une fonction aléatoire. Comme l'angle d'etude est fondamentalement différent que la simulation classique, on doit approcher la simulation
différamment.

>>>>

La simulation géostatistique présente plusiers nouveaux conceptes inédits dans la simulation classique. Une idée intégrale de l'étude des processus
stochastique spatiale c'est que la valeur observée est considerée une variable régionalisée, ce qui veut dire qu'une certain terrain
est une réalisations d'une fonction aléatoire. Comme l'angle d'etude est fondamentalement différent que la simulation classique, on doit approcher la simulation
différamment.

\subsection{Cadre d'étude}
Dans cette section nous allons vous introduire quelques nouveaux objets mathématiques qui sont souvent utilisés dans le domaine
de géostatistique. Il s'agira principalement d'un \textbf{processus stochastique} $Z$, une \textbf{fonction de covariance} $C(h)$, et une \textbf{domaine $\mathcal{D}$} sur laquelle
on peut avoir des observations.

\begin{definition}[Processus stochastique]
    Soit $(\Omega, \mathcal{A}, \mathbb{P})$ un espace probabilisé, et $\mathcal{D}$ un espace quelconque. On appelle
    \textbf{processus stochastique} toute fonction Z :
    $$ Z : \mathcal{D} \times \Omega \to \mathbb{R} $$
\end{definition}

On aimerait utiliser cette définition pour modéliser la configuration spatiale d'un câble sous-marin en tant qu'une réalisation d'un processus stochastique.
Dans ce cas, on peut imaginer qu'à chaque endroit du câble il y a une profondeur associé. Par exemple, à 100m le câble pourrait avoir une profondeur de 3.7km. On peut donc
considérer que la configuration spatiale d'un câble sous-marin est une fonction aléatoire qui, pour une éventualité $\omega \in \Omega$ donnée, associe à chaque position
$s \in \mathcal{D} = \mathbb{R}$ une profondeur $Z(s) \in \mathbb{R}$. Un autre exemple d'un processus stochastique pourrait être la quantité de précipitation sur l'année dans une région fixe. Dans ce cas-là, on prendra $\mathcal{D} = \mathbb{R}^2$.

\subsubsection{Stationnarité}

Une idée qui est super important dans l'étude des fonctions aléatoires spatiales est l'idée de la stationnarité. Grosso modo, la stationnarité est le concepte que pour un processus stochastique,
il existe des propriétés qui sont invariants au déplacements dans l'espace. Souvent classifiés sur le principe des \textit{moments statistiques}, la stationnarité nous permet de simplifier nos modèles mathématiqes des
phenomènes réelles.

\begin{definition}[Stationnarité à l'ordre 1]
    Un processus stochastique est qualifié de \textbf{stationnaire à l'ordre 1} si et seulement si le premier moment existe et est invariant par translation $h \in D$ :
    $$ \mathbb{E}[Z(x)] = \mathbb{E}[Z(x + h)]$$.
\end{definition}

En effet, cela nous dit qu'un processus stochastique $Z$ stationnaire à l'ordre 1 a un premier moment qui existe (traduction: si $\mathbb{E}[Z(x)] < +\infty$) et que cette espérance
est le même partout dans l'espace $\mathcal{D}$. Cette condition impose une certaine régularité sous le processus que l'on aimerait modéliser. Au-dela, on pourrait parler de la stationnarité
à l'ordre 2 qui impose une condition sur le deuxième moment de $Z$, la covariance :

\begin{definition}[Stationnarité à l'ordre 2]
    Un processus stochastique est qualifié de \textbf{stationnaire à l'ordre 2} si et seulement si la deuxième moment existe et est invariant par translation $h \in D$ :
    $$ \mathrm{Cov}[Z(x_1), Z(x_2)] = \mathrm{Cov}[Z(x_1 + h, x_2 + h)]$$.
\end{definition}

Une conséquence importante de cette hypothèse cést que la covariance d'un processus stationnaire à l'ordre 2 ne dépend que du vecteur séparant les sites :
    $$ \mathrm{Cov}[Z(x_1), Z(x_2)] = f(x_1 - x_2) $$

Cette fonction $f(x_1 - h_2)$ est souvent écrite sous la forme $C(h)$, où $h \in \mathcal{D}$ est le vecteur séparant les sites. Un modèle très souvent appliqué dans la géostatistique est la modèle exponentielle isotropique
$$ C(h) = e^{\frac{-|h|}{a}} $$

où isotropique veut dire que $C(h)$ dépend suelement sur la distance $|h|$ et pas la direction, et $a$ est un paramètre qui détermine comment la covariance diminue pour des sites lointaines.

Pour éviter de trop se perdre dans la théorie, nous nous lan\c cons dans la simulation pour relier le monde des processus stochastique classique et spatiale.

\subsection{Simulation spatiale}

Dans ce premier exemple, on souhaite illustrer la simulation spatiale en unifiant le monde spatialece avec ce que nous avons déjà vu précedamment pour la simulation,
spécifiquement avec le vecteur gaussien. Pour rappel, pour simuler une loi gaussienne multivariée, il faut l'espérance $\vec\mu$ et la matric de covariance $\Sigma$,
ce que est le vecteur analogue de $\mu$ et $\sigma^2$ qui décrit une loi normale en une dimension.

On voudrait simuler une réalisation de la variable régionalisé $Z(s), s_i \in \mathcal{D}$, $\mathcal{D} \in \mathbb{R}^2$.
On va donc prendre une discretization de l'espace en un grille de $n \times n$ où les coordonnées
$(i, j) \in \mathbb{R}^2$ de $s_i \in D, i \in [|1, n^2|]$ est son indice dans une matrice carrée de $n$ lignes et $n$
colonnes remplie par les valeurs $i \in [|1, n^2|]$ par \textbf{ligne dominante}. Pour $n = 3$, il s'agit de la matrice suivant :
$$
    \begin{pmatrix}
        s_1 & s_2 & s_3 \\
        s_4 & s_5 & s_6 \\
        s_6 & s_8 & s_9
    \end{pmatrix}
    =
    \begin{pmatrix}
        1 & 2 & 3 \\
        4 & 5 & 6 \\
        6 & 8 & 9
    \end{pmatrix}
$$
Les coordonnées \texttt{coord($s$)} sont alors

$$
    \texttt{coord}
    \begin{pmatrix}
        s_1 & s_2 & s_3 \\
        s_4 & s_5 & s_6 \\
        s_6 & s_8 & s_9
    \end{pmatrix}
    =
    \begin{pmatrix}
        (1, 1) & (1, 2) & (1, 3) \\
        (2, 1) & (2, 2) &(2, 3) \\
        (3, 1) & (3, 2) & (3, 3)
    \end{pmatrix}
$$

et on prend une fonction de distance induite par la norme euclidienne :
$$ d(s_i, s_j) = || \texttt{coord}(s_i) - \texttt{coord}(s_j)||_2 $$

Par exemple, $d(s1, s5) = ||(1, 1) - (2, 2)||_2 = \sqrt{2}$.

Maintenants, on est muni avec une notion de distance entre $s_i, s_j \in \mathcal{D}$. Il ne reste qu'à faire des hypothèse sur une fonction
aléatoire sur $\mathcal{D}$ si on voudrait simuler une réalisation $\omega \in \Omega$ de $Z$. Pour commencer, on suppose que $Z$ est un
processus stationnaire à l'ordre 2. De plus, on suppose que la covariance de $Z$ suit une modèle exponentielle
$$ C(h) = e^{\frac{-|h|}{a}}. $$
Comme on a une fonction de distance, on prend $h$ = $d(s_i, s_j)$. C'est maintenant où on relie les des côtés de simulation : On suppose que
la valeur de la variable régionalisé est un vecteur gaussien avec espérance $\vec \mu$ et matrice de covariance $\Sigma$. Si on prend $\vec\mu = \textbf{0}$ il ne resete
qu'à déterminer une matrice de covariance. C'est ici où on utilise la structure spatiale de notre grille et les distances entre eux pour computer une matrice
de covariance et simuler un vecteur gaussien en utilisant la méthode de cholesky.

Le fait qu'on suppose que $Z$ est stationnaire à l'ordre 2 (au premier moment aussi) nous permet d'avoir une covariance à partir d'une distance. On prend un moment pour vous illustrer
quelques simulations de ce sort avant de détailler la méthodologie au niveau algorithmique.
